---
title: 【CSS世界系列】第2章-需提前了解的术语和概念
date: 2018-08-12
categories:  CSS世界系列
tags:
    - CSS
---
1. 关键字
<!--more-->

        常见的有：transparent、solid、inherit等。

        inherit也称作“泛关键字”，即所有CSS属性都可以使用的关键字。
        
2. 变量

        比如: currentColor(表示当前标签所继承的文字颜色)

3. 长度单位

        <number> + 长度单位 = <length>
        
        (1)相对长度单位
                A.相对字体长度单位：如em、ex、rem、ch。

                B.相对视区长度单位：如vh、vw、vmin、vmax。

        (2)绝对长度单位：如px。
        
4. 属性

        例如 color

5. 属性值

        属性冒号后面的所有内容统一称为属性值。

6. 声明

        属性名加上属性值就是声明。

        例如 color： transparent;

7.  声明块
  
        花括号{}包裹的一系列声明。

8. 规则或规则集

        例如
                .test{
                        width: 10px;
                        height: 10px;
                }

9. 选择器

        (1)类选择器：以“.”这个点号开头的选择器。

        (2)ID选择器：“#”开头的，权重相当高。

        (3)属性选择器：含有[]的选择器。

        (4)伪类选择器：一般指前面有个英文冒号（:）的选择器。
                        比如 :first-child  :last-child

        (5)伪元素选择器：有连续两个冒号的选择器。
                        比如 ::first-line  ::first-letter  ::before ::after


10. 关系选择器

        (1)后代选择器：选择所有合乎规则的后代元素。**空格**连接。

        (2)相邻后代选择器：（子选择器）
                仅仅选择合乎规则的儿子元素，孙子、重孙元素忽略。
                **>**连接。
                适用于IE7以上版本。

        (3)兄弟选择器: 
                选择当前元素后面的所有合乎规则的兄弟元素。
                **~**连接。
                适用于IE7以上版本。

        (4)相邻兄弟选择器: 
                仅仅选择当前元素相邻的那个合乎规则的兄弟元素。 
                **+**连接。
                适用于IE7以上版本。

11. @规则

        以@字符开始的一些规则。
        例如：
        @media ： 媒体查询
        @font-size ： 字体
        @page ：设置页面容器的版式、方向等。 
        @support ： 检查浏览器是否支持CSS的某个属性。
        @keyfeames ： 创建动画。