---
title: 【计算机基础】02数据库
date: 2020-05-02
categories:  计算机基础
tags:
    - 数据库
---
总结下数据库的基础知识。

<!--more-->
### 概念
1. 分布式数据库、面向对象数据库等新型数据库属于高级数据库技术阶段。

2. **关系模型**由关系数据结构、数据操作和数据完整性约束3大要素组成。

3. 实体-联系模型（E-R模型）是一种**概念数据模型**。

4. 数据库就是要有**独立性、共享性、低冗余、较好的完整性**。
物理数据独立性是指：模式改变，概念模式不变。
逻辑数据独立性是指：概念模式改变，外模式和应用程序不变。

5. 在数据库系统中，有以下几种数据模型：**网状模型、层次模型、关系模型。**

6. 数据库系统的三级模式结构：**内模式、外模式、概念模式**。

7. 数据库系统的核心是**数据库管理系统**。

8. 集中式数据库系统：在这种系统中，整个dbms的核心，数据库和应用程序都放在主机上，用户通过终端来并发地存取数据，共享数据资源，这种系统又称为：**主从式或主机/终端式系统**。

9. 数据库信息的运行安全采取的主措施有：**风险分析、审计跟踪、备份与恢复、应急**。


### 关系
1. 在关系中，不允许存在主属性值为空的约束是：实体完整性约束。

2. 关系中，
（1）表中任意两行的值不能相同；
（2）行、列在表中的顺序无关紧要；

3. 二维表中的行是【元组】，列是【属性】。

4. 不同的实体是根据 **属性的不同** 来区分的。

5. 根据视图更新操作的限制，不能进行更新操作的场景有：
（1）视图数据来源于多个基本表；
（2）视图数据来源于一个基本表的聚合结果；
（3）视图中不含有基本表的主码。

6. **交叉表查询**
（1）使用“交叉表查询向导”建立交叉表查询时，使用的字段可以属于不同的表或查询。

（2）建立交叉表查询的方法有两种：使用交叉表查询向导、使用“设计”视图。

7. 查询在运行过程中对原始表不能做任何修改。这是错的。
可对多个局部变量赋值。

8. 一个表上可以同时建立聚集和非聚集索引，前者最多只能建立一个，后者可以建立多个。

9. 关键字既可以是单个属性，也可以是属性组。

10. 关于**用户定义函数**，
（1）用户定义函数是一组Transact-sql语句组成的子程序；
（2）用户定义函数可以有输入参数和返回值；
（3）用户定义函数可使用CREATE FUNCTION 语句创建；
（4）用户定义函数可使用ALTER FUNCTION 语句修改。

11. 每个非关键字列都独立于其他非关键列，并依赖于关键字。第三范式指数据库中不能存在传递函数依赖关系。

12. 投影运算可以从一个关系中挑选出若干个属性列组成新的关系。

### SQL
1. sql语言中，
建表：create；
对表进行修改：alter；
删除表：drop；
对表中数据进行插入、删除、查询：insert、update、select。
数据控制语句：grant（授权语句）

2. select语句执行结果时一个**临时表**。

3. not in表示不在一个集合中，与 < 等价。

4. 对应关系代数中“投影”运算的语句是 **select**。
对应“选择”运算的语句是 **where**。
需要对分组情况满足的条件进行判断时，应使用 **having**。
update语句对表中数据进行修改时，应该使用的子句是 **set**。

5. 创建视图时不允许在所用select语句中使用order by，compute子句。

6. from子句中的多个基本表或视图要根据where子句中的连接条件进行**连接运算**（不是自然连接），
而连接操作是通过**笛卡尔积**操作实现的。

7. sql与宿主语言的接口是 **共享变量**

8. 在建表时，若设置主键，会自动创建唯一性索引；也可以使用create index带unique选项来建立唯一性索引。

9. 用户利用dbms的DML可以实现对数据库中数据的检索、修改、删除和统计。
    （1）DML(Data Manipulation Language)数据操纵语言：
适用范围：对数据库中的数据进行一些简单操作，如insert,delete,update,select等.
 
    (2)DDL(Data Definition Language)数据定义语言：
适用范围：对数据库中的某些对象(例如，database,table)进行管理，如Create,Alter和Drop.

10. sql语言具有**数据定义、数据操纵、数据控制**的功能。

11. 在sql中，用户可以直接操作的是：**基本表和视图**。

12. master记录了sql server 系统的所有系统信息。
model是所有用户数据库和tempdb数据库的模版数据库。
msdb是代理服务数据库，为其警报、任务调度和记录操作员的操作提供存储空间。
tempdb为所有的临时表、临时存储过程及其它临时操作提供存储空间。

13. 数据库的使用记录单只是一个记录，不能进行插入操作。只能进行新建、删除、还原操作。

14. 创建或修改存储过程时，可用 **with encryption** 进行加密。
执行存储过程时，可用 **with complete**选项进行重新编译。
只有当执行存储过程的语句是 **批处理中的第一个语句**，才可以直接通过名称来调用存储过程。


