---
title: 【计算机基础】03组成原理
date: 2020-05-03
categories:  计算机基础
tags:
    - 组成原理
---
总结下组成原理的基础知识。

<!--more-->
### 计算机历史
1. 世界上第一台电子计算机诞生于**1946年**。

2. 1968年6月，世界上最早的计算机网络是arpanet。它是internet的前身。

3. 1991年6月，我国第一条与国际互联网连接的专线建成，它从**中国科学院高能物理研究所**连接到美国斯坦福大学的直线加速器中心。

4. 到1994年，我国才实现了采用TCP/ IP协议的国际互联网的全功能连接，可以通过4大主干网接入因特网。

5. 世界上首次提出存储程序计算机体系结构的是 **冯.诺伊曼**。

6. 电子计算机根据电子元件划分为**电子管时代、晶体管时代、集成电路时代和超大规模集成电路时代**。

7. 第一代计算机主要使用机器语言，
第二代计算机使用汇编语言，
第三代计算机使用高级语言。


### 概述
1. 完整的计算机系统由硬件系统和软件系统组成。

2. 汇编语言依赖于计算机的低级程序设计语言。

3. 在微型计算机中，运算器和控制器合称为 **微处理器**。
这两个也是组成计算机cpu的两大核心。

4. 运算器的主要功能是 **算术运算和逻辑运算**。

5. 主板上的cmos芯片主要用途是：**储存时间、日期、硬盘参数与计算机配置信息**。

6. 在计算机系统中采用总线结构，便于实现系统的积木化构造，同时可以减少信息传输线的数量。

7. 总线一般都指系统总线，系统总线上有三类信号：**数据信号、地址信号和控制信号**。

8. 32位微机中的32是指该微机能同时处理32位二进制数。

### CPU
1. cpu在**管态**下可以执行计算机的一切指令。

2. 计算机字长取决于 **数据总线** 的宽度。通常是cpu一次能处理的数据的位数。

3. 用以指定待执行指令所在地址的是：程序计数器。（cpu中用于跟踪指令地址的寄存器）
程序计数器pc是用来指出下一条指令所在主存中的存放地址。
cpu正是根据pc的内容从主存中取得指令的，因为程序中指令是按顺序存放的，所以pc有自动加一功能。

4. 寄存器存放当前的瞬间正在操作使用的数据，其余的大量数据则存放在存储器中。


### 存储
1. 存储管理的目的是尽可能得方便用户使用、提高主存利用率。

2. 计算机的存储容量是以字节（b）为基本单位计算的。常见单位有b,kb,mb,gb,tb.

3. 计算机的存储器分为内存储器和外存储器。
    （1）主（内）存用来存放程序和数据。按照其工作方式的不同分为随机存储器（RAM）、只读存储器（ROM）；

    （2）外存储器存放的数据在断电后不会失去，则包括磁盘、光盘、磁带、u盘等。

4. 访问周期最短的是：内存储器。

5. RAM具有随机存取和易失性。电源关闭时，RAM数据不能保留。

6. 微型计算机的内存容量主要指RAM。

7. ROM是只能读出不能随意写入信息的存储器。
ROM中的内容是由厂家制造时用特殊方法写入的，或者利用特殊的写入器才能写入；
当计算机断电后，ROM的信息不会丢失。

8. 内存中进程的数量越多越能提高系统的并发度和效率。这是错的。

9. 虚拟存储技术是补充相对地址空间的技术。这样的虚拟存储容量是利用 **硬盘** 的存储空间来实现的。

10. 支持程序浮动的地址转换机制是 **动态重定位**。

11. cache：高速缓存存储器，位于cpu和主存储器之间。

12. 磁盘存储器存、取信息的最基本单位是： **扇区**。一个扇区是512个字节。

13. 存储器中存放的信息可以是数据，也可以是指令，这是要**根据CPU执行程序的过程**来判断的。

