---
title: 【计算机基础】07通用知识
date: 2020-05-07
categories:  计算机基础
tags:
    - 通用知识
---
总结下计算机的通用知识。

<!--more-->
### 文件格式
1. 音频文件
.mid : 数字音乐文件
.mp3 : 音频文件压缩格式。它丢弃掉脉冲编码调制音频数据中对人类听觉不重要的数据，是有损压缩技术。可以边下载边收听。
.midi: 人工合成制作的电子数字音乐文件。是一种符号化的音频信号，记录的是一种指令序列。
.voc ：波形音频文件，也是声霸卡使用的格式。
.wav ：波形音频文件，是最早的数字音频格式。
.wma

2. 视频文件
.avi : 视频文件
.mpg ：
.mpeg
.mov

3. 图像文件
.bmp: 未压缩的图像文件格式，可以用画图程序创建；
.tif:支持可选压缩；
.jpg：压缩过的图像文件格式，数码相机照片用此格式；
jpeg格式 是一种静态文件压缩格式，可以用最少的磁盘空间得到较好的图片质量。还是一种很灵活的格式，具有调节图像质量的功能，允许用不同的压缩比例对文件压缩。压缩的主要是高频信息，对色彩保留较好，可以支持24bit真彩色。
.gif:压缩过的图像文件格式，压缩比率高于.jpg。可以存储一幅或多幅彩色图像，多幅彩色图像数据逐渐读出并显示在屏幕上则为动态图像。

4. 
.asf :流媒体文件

5. 
.wmf : 矢量文件
.swf : 动画设计软件flash的专用格式，是一种支持矢量和点阵图形的动画文件格式。

6. .bmp、.psd、.jpg在放大过程中会失真；
.cdr是基于矢量技术制作的，不管画面放大多少倍都不会出现失真的情况。

### word
1. word编辑时，文字下方的红线表示拼写错误，绿色表示语法错误。

2. word的查找和替换可以对文字的内容和文字的格式，及特殊字符进行相应的查找。

3. 用word画圆，shift是画正圆，ctrl是以鼠标落点为心向四周扩散。

4. word2003 中文版的运行窗口一般由 标题栏、菜单栏、常用工具栏、格式工具栏、标尺、文档编辑。

5. 关于word滚动条用法，
（1）单击“线上滚动”箭头向上滚动一屏；
（2）单击“滚动块”上方，向上滚动一屏；
（3）拖动“滚动块”滚动到制定页。

6. 在word缺省的显示方式“普通方式”可以看到页码。
页眉页脚中可以插入图片和剪切画。

7. word2003中文版中，页面视图最适合进行哪些视图方式：
（1）图形对象操作以及一些其他附加内容操作。
（2）图文混排


### excel
1. excel工作表单元格，绝对引用是列号和行号前都要有$符号。
都没有$符号是相对引用。
行号或列号前有$符号是混合引用。

2. 在excel中进行分类汇总之前，必须对数据清单进行排序。

3. excel 2003中最多有256列，65536行。

4. （1）当完成工作后，要退出excel 2003，（2）退出windows的快捷健：alt + f4。

5. 在excel中，列用字母，行号用数字表示。每个单元格都有唯一的编号叫地址，地址的使用方法是字母+数字。

6. excel设置整数是四舍五入的原则。

7. excel不具有自动编写摘要的功能。

8. 当启动excel后，excel将自动打开一个名为 book1 的工作薄。

9. &表示文本运算符，负责把两个单元格中的内容直接放在同一个单元格中。

10. 关于工作表的移动和复制的叙述：
（1）在一个工作表中两个工作表点的名称不能相同。
（2）在不同工作表之间也可进行工作表的移动和复制。

11. 在excel工作表单元格中，下列表达式输入正确的是：
（1）=$A2:A$3
（2）=SUM(Sheet2!A1)
（3）=10


### ppt
1. 关于幻灯片，
（1）在“大纲”视图下不能插入图表对象；
（2）在幻灯片视图下，利用“编辑”中的“查找”命令，不可搜索幻灯片中的图片对象，能够搜索幻灯片中的文本对象。

2. 在powerpoint 2000中，若为幻灯片中的对象设置“飞入”，应选择对话框：自定义动画。

3. 插入声音操作符应该用“插入”菜单中的【影片和声音】。

4. 通过幻灯片切换任务窗格，可以在大纲视图和幻灯片视图之间切换。

5. 在powerpoint演示文稿中，在插入超链接中所链接的目标是：
（1）其他应用程序的文档；
（2）统一演示文稿的某一张幻灯片；
（3）另一个演示文稿。
不能是幻灯片的某个对象。

6. 在power point2003中，在“动作设置”对话框中，不能设置鼠标动作为：鼠标双击。


### windows xp
1. windows xp快捷方式：
可以允许快捷方式建立自己的快捷方式；
一个快捷方式只能指向一个单位；
快捷方式也可以建立快捷方式。

2. windows xp操作系统中规定文件名不能含有的符号集是：/\:*?"<>|
允许使用汉字、允许使用多个圆点分隔符、允许使用空格。

3. windows xp，回收站是硬盘的一部分区域。

4. windows xp对磁盘信息的管理和使用是以【文件】为单位的。

5. 使用windows xp中的录音机进行了录音，一般保存文件的格式为.wav。

6. window系统，把当前窗口的画面复制到剪贴板上，可按 alt + print screen。
截全屏：print screen


### 其他
1. 多媒体计算机的特点是综合性和互动性。
综合性是指讲计算机、声像、通信技术合为一体，有较强的音频视频处理能力；
互动性是指可以形成人与机器之间的互动。

2. 音频卡是按照采样量化位数来分，位数越高，量化精度越高，音质越好。

3. 分布式文件系统是 bigtable。google的分布式数据存储在这里。

4. 关于菜单，右键是快捷菜单，当右键某一菜单时，系统是没有相应的，只有左键才可以打开某一下拉菜单。

5. 上帝粒子：希格斯玻色子

6. 按照知识获取的自动化程度，可以将知识获取分为非自动知识获取和自动知识获取两种。
自动知识获取是指系统具有获取知识的能力，即计算机直接获取知识。
非自动知识获取，比如借助知识工程师从专家获取，即人工移植。

