---
title: 【计算机基础】05网络
date: 2020-05-05
categories:  计算机基础
tags:
    - 网络
---
总结下计算机网络的基础知识。

<!--more-->
### 计算机网络系统
1. 计算机网络系统的基本组成是 **通信子网和资源子网**。

2. 计算机网络的资源主要是指：**计算机硬件、软件与数据**。

3. 把计算机网络的各层及其协议的集合称为体系结构，体系结构是抽象的，它不包括各层协议及功能的具体实现细节。

4. 
(1)计算机网络建立的主要目的是实现计算机资源的共享；
(2)互联的计算机是分布在不同地理位置的多台独立的“自治计算机”；
(3)联网计算机之间的通信必须遵循共同的网络协议，并不要求连入网络的计算机使用相同的操作系统。

5. .org属于国际顶级域名,任何人（包括赢利组织、个人、非盈利组织）都可注册。

6. 网络中传输介质传输速率的单位是bps（二进制位/秒）。

7. 因特网采用的核心技术是TCP/IP。


### 广域网（WAN）、城域网（MAN）、局域网（LAN）
1. 广域网的拓扑结构通常采用网状型。

2. 局域网和广域网之间的差异不仅在于它们所覆盖的范围不同，还主要在于它们所使用的协议和网络技术不同。
广域网使用点对点技术，局域网使用广播技术。

3. 广域网所使用的传输方式是：存储转发式。
广域网的通信子网主要使用：分组交换技术。

4. 关于**广播式网络**（如 总线），通常是局域网的一种通信方式：
（1）共享广播信道；
（2）不存在路由选择问题；
（3）可以不要网络层；
（4）数据链路层使用物理层的服务必须通过服务访问点实现。

5. **城域网**建设方案的特点：
（1）传输介质采用光纤；
（2）交换结点采用基于ip交换的高速路由交换机或atm交换机；
（3）在体系结构上采用核心交换层、业务汇聚层、接入层的3层模式。

6. 局域网具有星型、环形、总线型这几种典型的拓扑结构，一般不含全连接网型。

7. **以太网**（Ethernet）是一种计算机局域网技术。
（1）传统以太网中有a、b、c、d四台主机，若a向b发送信息，则4台主机都能收到。

（2）在以太网中，大量的广播信息会降低整个网络性能的原因是：网络中每台计算机都必须处理每个广播信息。

（3）以太网提供的服务属于：无确认的无连接服务。

8. **网状拓扑**结点之间的连接是任意的，可靠性高，结构复杂，广域网基本上都采用这种构型。
网状拓扑结构的有点是系统可靠性高，但是结构复杂，必须采用路由选择算法与流量控制方法来实现正确的传输。

9. 星型网络由中央节点实现集中控制，中央节点故障影响全局，故障易排查。

10. VLAN（Virtual Local Area Network）的中文名为"虚拟局域网"。
同vlan中的主机可以连接在同一个局域网交换机上，也可以连接在不同的局域网交换机上，只要这些交换机是互联的。

11. 在以太网中，实现“给帧加序号”功能的层次是：逻辑链路控制子层（LLC）。
(1)以太网没有网络层。
(2)物理层的主要功能：信号的编码和译码、比特的接收和传输；
(3)mac子层的主要功能：组帧和拆帧、比特差错检测、寻址、竞争处理；
(4)LLC子层的主要功能：建立和释放数据链路层的逻辑连接、提供与高层的接口、差错控制、给帧加序号。

12. 在路由器进行互联的多个局域网的结构中，要求每个局域网：
物理层、数据链路层、网络层协议可以不同，而网络层以上的高层协议必须相同。

13. 路由器是连接因特网中各局域网、广域网的设备。

### OSI七层模型
1. osi七层网络参考模型，实际执行的国际标准是tcp/ip标准。

2. iso/osi参考模型在网络层支持无连接和面向连接的通信，在传输层仅支持面向连接的通信。
tcp/ip参考模型在网络层仅有无连接不可靠的通信，而在传输层支持无连接和面向连接的通信（传输层提供端到端的通信，并负责差错控制、流量控制）。

3. 在osi中，自上而下为：**应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层**。
表示层：数据解密与加密、压缩、格式转换等。
传输层：（1）实现端到端的应答、分组排序、流量控制功能的协议层。（2）自下而上第一个提供端到端服务的层.


### TCP/IP
#### 概述
1. 信息传输的基本单位，即PDU（协议数据单元）。
    （1）传输层：段 或 报文；
    （2）网络层：包；
    （3）数据链路层：帧；
    （4）物理层：比特流 或 位。

2. 将用户数据分成一个个数据块传输的优点有：减少延迟时间、提高错误控制效率、使多个应用更公平地使用共享通信介质、使有效数据在协议数据单元PDU中所占比例更大。

3. 网络层和传输层具有拥塞控制的功能，而数据链路层没有。

4. 分组交换要求把数据分成大小相当的小数据片，每个片都要加上控制信息（如目的地址），因而传送数据的总开销较多。
相比其他交换方式，分组交换信道利用率高。缺点是附加信息开销大。

5. **网卡**
    （1）网卡实现的主要功能是在物理层和数据链路层。

    （2）网卡不仅能实现与局域网传输介质之间的物理连接和电信号匹配，还涉及帧的封装与拆封、介质访问控制、数据的编码与解码以及数据缓存等功能。

    （3）网卡与集线器之间的双绞线长度最大为 100m。

6. **高层互联**：
（1）传输层及其以上各层协议不同的网络之间的互联属于高层互联。
（2）实现高层互联的设备是网关。
（3）高层互联使用的很多是应用层网关，简称为应用网关。
（4）路由器是在网络层实现互联的设备。
（5）网桥是数据链路层互联的设备。

7. 采用分组存储转发与路由选择是点——点式网络与广播式网络的重要区别之一。


#### 应用层
1. FTP的数据连接端口是20。

2. DNS是一个按层次组织分布式服务的系统。
（1）DNS采用UDP来传送数据，UDP是一种面向无连接的协议。
（2）如果本地域名服务器无缓存，当采用递归方法解析另一网络某主机域名时，用户主机和本地域名服务器发送的域名请求条数分别为1条，1条。

3. 常见的邮件读取协议：pop3、http、imap。


#### 传输层
1. 传输层协议有：TCP、UDP协议。


#### 网络层
1. 网络层协议有：IP、ARP及RARP协议、ICMP协议（网络控制报文）.

2. 判断一个ip分组的交付方式是直接交付还是间接交付，路由器需要根据分组的目的ip地址和源地址是否属于同一个子网来进行判断。

3. (1)b类地址范围是128～191.
(2)ip协议规定每个c类网络最多可以有 254 台主机或路由器。
c类地址前24位为网络位，后8位是主机位。主机位全0表示网络号，主机位全1表示广播位。所以是2的八次方减2 = 254。

4. 后退n帧arq就是从出错处重发已发出过的n个帧。

5. 在internet中，ip数据报从源节点到目的节点可能需要经过多个网络和路由器。
在整个传输过程中，ip数据报头部中的源地址和目的地址都不会发生变化。
 

#### 数据链路层
1. 数据链路层在不可靠物理介质上提供可靠的传输。
其作用包括物理地址寻址、数据封装成帧、流量控制、差错校验、数据重发等。

2. 数据链路层为网络层提供三种可能的服务：无确认的无连接服务、有确认的无连接服务、有确认的面向连接服务。

3. 链路层协议有：HDLC,PPP,SLIP。

4. 为了避免传输过程中帧的丢失，数据链路层采用的方法是：计时器超时重发。

5. 交换机是数据链路层设备，能实现数据链路层和物理层的功能。

6. 网桥和局域网交换机属于数据链路层设备。

7. 网桥只适用于用户数不多和通信量不大的局域网，否则有时还会因为传播过多的广播信息而产生网络拥塞，也就是广播风暴。


#### 物理层
1. 中继器和集线器属于物理层设备；（中继器是工作在网络层上的具有信号放大再生的设备，使信号传输的局域更远）


### 数据通信
1. 卫星通信具有成本高、传播时延长、受气候影响大、保密性差、误码率较高等特点。

2. 光纤抗雷电和电磁干扰性能好，无串音干扰、保密性好。

3. 利用一根同轴电缆互连主机构成以太网，则主机间的通信方式是半双工。

4. ieee 802.3标准是在以太网规范基础上制定的，典型的ethernet物理地址长度为48。

5. 快速以太网标准中，100base-tx规定的传输介质是：5类UTP。
100表示传输速度是100mb/s。
tx指的是5类非屏蔽双绞线。

6. **调制解调器（modem）**
(1)两台计算机利用电话线路传输数据信号时必备的设备之一是 modem调制解调器。
(2)功能是实现 模拟信号与数字信号的相互转换。
(3)主要是电话拨号上网的设备。

7. 数字音频采样和量化过程所用的主要硬件是 模拟到数字的转换器（A/D）转换器。


### 网络安全
#### 概述
1. 计算机安全属性包括：**完整性、保密性、可用性、可靠性、不可抵赖性**。

2. 基于对网络安全性的要求，网络操作系统netware提供的4级安全机制是：**注册安全性、用户信任者有限、最大信任者权限屏蔽、目录与文件属性**。

3. 影响网络安全的因素包括**管理因素、技术因素和人为因素**。

4. 信息安全通常指的是一种机制，即只有被授权的人能使用其相应的资源。

5. 使网络服务器中充斥着大量要求回复的信息，消耗带宽，导致网络或系统停止正常服务，这属于【拒绝服务】漏洞。

#### 病毒
1. 计算机病毒是人为造成的。

2. 计算机病毒具有：**潜伏性、传染性、破坏性、隐蔽性、多样性、触发性**的特点。

3. 计算机病毒平时潜伏在外存。

4. 良性病毒是不破坏计算机的数据或程序，但是会占用计算机资源来执行而不会导致计算机系统瘫痪。

5. 病毒引起的现象，
最典型的是系统变慢，程序变慢，自动关闭程序；
系统、硬盘空间变得越来越少。
或是程序打开出错，丢失文件，乱码。
开关机重启出错。
网页打不开，出错等。


#### 木马
1. 木马是一种计算机程序。

2. 经常与黑客软件配合使用的是木马。

3. 特洛伊木马攻击的威胁类型属于植入威胁。


#### 安全技术
1. **数字签名技术**所带来的三个安全性：信息的完整性、信源确认、不可抵赖性。

2. **防火墙**
（1）防火墙通常分为三类：包过滤防火墙、应用级网关、状态检测防火墙。
（2）防火墙会降低网络性能。

3. **加密技术**可实现：
数据信息的完整性；
基于密码技术的身份认证；
机密文件加密。

4. 公共密钥密码体质在密钥管理上比 对称密钥密码体质更安全。

5. des是一个对称密码算法标准。

6. **访问控制**
（1）根据应用环境的不同，访问控制主要有以下三种：网络访问控制；主机、操作访问控制；应用程序访问控制。

（2）dos：denial of service 拒绝服务。目的是使计算机网络无法提供正常的服务。







