---
title: 【计算机基础】04操作系统
date: 2020-05-04
categories:  计算机基础
tags:
    - 操作系统
---
总结下操作系统的基础知识。

<!--more-->
### 概述
1. 操作系统具有：**处理机、存储、设备、文件和作业**等五大管理功能。

2. 操作系统是一种对所有计算机硬件、软件资源进行控制和管理的系统软件。

3. 操作系统的基本特征是：**并行性、共享性**。
共享性是指系统中的所有进程共享系统资源，包括：处理机、内存、设备、文件等资源。

4. 操作系统提供的用户在程序一级获得系统帮助的途经是**系统调用**。

5. 操作系统中，内存的扩充是指增加逻辑内存的容量，不是物理内存。
（1）将内存中的数据传送到计算机硬盘的称为写盘；
（2）将硬盘中的数据传送到内存的称为读盘。

6. **段页式管理**能使存储碎片化尽可能少，而且使内存利用率较高。


### 进程
1. 一个进程的驻留集是指当前在主存中的这个进程的页的个数。
一个进程的工作集是指这个进程最近被使用过的页的个数。

2. 进程名存放在该进程控制块pcb的标识信息区域中。

3. 引起进程撤销的主要事件：**正常结束、异常结束、外界干预**。

4. 对一组并发进程来说，其中每一个进程都具有顺序性。

5. 为了防止一个用户的工作不适当地影响另一个用户，一般采取**并发控制**方法。


### 指令
1. 指令系统中采用不同寻址方式的目的是：**扩大寻址空间并提高编程灵活性**。

2. 一条计算机指令中，通常包含：操作码和操作数。

3. 计算机操作的最小单位时间是指：**时钟周期**。

4. **“特权指令”**是指仅能由操作系统使用的指令。

5. cpu响应中断的时间可以是**一条指令执行结束**。
不可以是：外设提出中断、取值周期结束、外设工作完成后。


### 批处理
1. 批处理系统的特点：
用户将其控制意图通过作业控制语言书写成作业说明书，然后交给系统。
计算机按作业说明书去控制作业的运行，在此期间，用户没法和系统交流。

2. 用户在多道批处理系统中是通过提交作业说明书来表达、描述作业运行方式的。
所以用户和作业间没有交互作用。

3. 在作业调度中需要做的两个决定：**接纳多少个作业，接纳哪些作业**。

4. 在解决死锁问题的几个方法：**预防死锁、避免死锁、检测死锁、解除死锁**。


### 具体系统
1. windows的目录结构采用的是**树形**结构.

2. 服务程序在windows环境下工作，并且允许该服务器程序的计算机也作为客户访问其他计算机上提供的服务。
那么，这种网络应用模型属于 **对等式**。

3. **网络操作系统**，
（1）windows nt server具有良好的文件和打印能力，但没有全球性的目录服务功能。吸引力主要来自：开放的源代码、有丰富的软件支持。
（2）netware 有良好的文件和打印能力，具有强大的目录和名字服务，但消息发送功能较弱。
（3）linux操作系统是源代码开放、无版权争端的32位操作系统。

4. windows nt server内部采用32位体系结构；
它以“域”为单位实现对网络资源的集中管理；
允许用户使用不同的网络协议；
它融入了对当今流行的应用环境，如 unix、os/2、ms-dos的支持。

5. **unix属于分时系统**。
在分时系统中，主机连接着多个终端，用户使用各自的终端直接控制程序运行，操作系统采用时间片轮转的方法轮流为多个用户服务。

