---
title: 汇总
date: 2019-09-18
categories:  工具类
toc: true
---
此篇文章用于记录驾考宝典的总结。
<!--more-->
### 高速路相关
#### 高速能见度：261，145
200米，速度60，距离100；
100米，速度40，距离50，尽快驶出
不按规定行驶，将被扣6分

#### 高速公路 有红色斜杠是终点预告，没有是起点预告，出口会有“出口”文字

#### 高速公路特殊天气建议速度，黄高白低黑建议
黄色数字是限制最高速度
白色数字是限制最低速度
黑色数字是建议速度

#### 高速公路 有救援二字就是救援电话，否则是紧急电话

#### 高速公路  只有一个p是停车场预告，一个p加杯子是停车区预告

#### 高速入口 -- 匝道 -- 加速车道 

#### 高速公路的右侧路肩是供车辆出现紧急状况时停车的，不可以在此行车

#### 时速超过100，距离100；时速小于100，距离50以上
《实施条例》第八十条：
机动车在高速公路上行驶，车速超过每小时100公里时，应当与同车道前车保持100米以上的距离，车速低于每小时100公里时，与同车道前车距离可以适当缩短，但最小距离不得少于50米。

#### 车故障，50～100设置标志，高速路是150米外
车辆发生故障无法移动时，需要在车后50～100米放置警告标志。

*****

### 图标相关
#### P是制动，!是故障
圆圈里面是“P” 表示驻车制动器处于制动状态，即手刹没松开，但是车辆没有发生故障。
里面是“！” 表示制动系统异常或故障。

#### 箭头是坡，两个箭头是连续
一个箭头向上是上陡坡，一个箭头向下是下陡坡。
两个箭头向上是连续上坡，两个箭头向下是连续下坡。
下坡速度较快，需注意速度，谨慎驾驶。

#### 前盖为发动机舱，后边为行李舱

#### 遇见鹿，是野生，遇见牛，是牲畜

#### 一离二制三加
左边是离合踏板，中间是制动踏板，右边是加速踏板

#### 使用栅栏表示有人看守，只有火车标志表示无人看守；每条线50米
一条50米，两条100米，三条150米

#### 实线不跨虚线越，障碍物前多让路
双黄线严禁跨越或者压线行驶。

#### 八边形停车让行，三角形减速让行

#### 风扇：冷风暖气风扇

#### 黄色网格线是禁停，白色菱形是减速，黄色实线禁止跨越，黄色虚线允许超车或掉头

#### 两弯反向，三弯连续
黄牌标志内见到两个弯，是反向弯路警告标志；
三个弯是连续弯路警告标志。

#### 两头宽中间窄是桥面变窄，一头宽一头窄是两侧变窄，

#### 预告
分向行驶预告：虚线隔开，没有距离和文字提示
分道信息预告：没有线，单个图形，有距离和文字
交叉路口预告：实现隔开，有距离和文字

#### G国S省X县Y乡
国道标志：红底白字G开头
省道标志：黄底黑字S开头
县道标志：X开头
乡道标志：白底黑字Y开头

#### p字上边没有遮挡是露天停车场，有遮挡是室内停车场

#### 红底白色图形，/\ 表示两侧通行，\表示右侧通，/表示左侧通 

#### EF -- 燃油表，CH -- 水温表，km -- 历程与速度表
empty   full  cool hot

#### 前雾灯绿色光朝左，后雾灯黄色光朝右

#### 有斜杠是雾灯，无斜杠是远近光灯，直的是远光，斜的是近光

#### 位置灯是车辆示宽灯，对称的绿色标志

#### ABS 防抱死，黄色的ABS图标表示防抱死制动系统出现故障，应停车检查；红色表示启动

#### 茶壶是机油，加油站是汽油

#### 红色的茶壶机油压力过低

#### 加油站的标志，黄色表示油过低，红色表示供油故障

#### 温度计标志，黄色表示故障，红色表示发动机温度过高，冷却液不足

#### 气囊红色表示危险，黄色表示故障

#### 内外两个红三角，危险报警闪光灯（双蹦）

#### 太阳表示总开关

#### 扇子形状的是前风扇，长方形的是后风扇；上面有一条线的是刮水，上面加半圆虚线的是洗涤

#### 点火开关
LOCK: 切断电源，锁定方向盘
ACC：接通附件电源
ON：接通除起动机外的全车全部电源
START：接通起动机电源，发动起动机

#### 转向灯：上右下左

#### 黄警红禁蓝指示
黄牌警告
红牌禁止
蓝牌指示

#### 交叉路口内一条虚线，无论黄色白色，都是路口导向线

#### 锯齿状白色实线是可变导向车道线，否则白色实线是导向车道线

#### 车道
两边虚线中间实线港湾式停车道
全虚线是应急车道
无线是错车道

#### 双黄线、单黄线、单实线均为 禁止标线

#### 路缘石上黄色虚线表示禁止长时停车，实线禁止停车

#### 中心圈
设置在交叉路口中心的白色圆形或菱形区域，车辆左转弯时不得压线，只能紧靠中心圈小转弯

#### 手在胸前是变道，手在腰间是转弯，手轻轻往下压是减速慢行

*****

### 记分相关
#### 12分：
证驾不符、
酒驾、
超载20%、
肇事逃逸、
遮挡污损车牌、
伪造车牌、
高速逆行掉头穿越、
营运车辆高速停车、
超速20%或50%、
连续驾驶4小时休息20分钟不到、
无证
 
#### 6分：
信号灯、
应急车道、
不避让校车、
暂扣期间开车、
欺骗办驾证、
低能见度时高速路不按规定行驶

#### 3分：
道路发生故障，不按规定使用灯光和设置警告标志的；

#### 2分：

#### 1分：

*****

### 时速相关
#### 有线城5公7，没线城3公4
《道路交通安全法实施条例》第四十五条：
机动车在道路上行驶不得超过限速标志、标线标明的速度。在没有限速标志、标线的道路上，机动车不得超过下列最高行驶速度：
(一)没有道路中心线的道路，城市道路为每小时30公里，公路为每小时40公里;
(二)同方向只有1条机动车道的道路，城市道路为每小时50公里，公路为每小时70公里。

#### 最高30，拖拉机、电瓶车等15
1、进出非机动车道，通过铁路道口、急转弯、窄路、窄桥时
2、掉头、转弯，下陡坡时
3、遇雾、雨、雪、沙尘、冰雹，能见度在50米以内时
4、在冰雪、泥泞的道路上行驶时
5、牵引发生故障的机动车时

#### 两车道，左100；三车道，左110 中90  右60

*****

### 驾驶证相关
#### 假一吊二撤三醉五逃终身

#### 18周四以上，70周岁以下可申请小型汽车驾驶证；70周岁以上，1年1次身体条件证明

#### 3年延期3个月换证30天换信息
有效期满，90天内换；信息变化，30天内换
因服兵役、出国等原因，无法审验，延期审验最长不超过3年，延期期间不能驾驶。
因发生交通事故但未被吊销驾驶证的，应在积分周期结束后30天内接受审验。

#### 有效期换证是接受审验，累计12分满是接受再教育

#### 有效期满换驾驶证，需提交身体条件证明
机动车驾驶人驾驶证有效期满换领驾驶证时，须提交县级以上医疗机构出具的身体条件证明。

#### 大中货客车年年审检

#### 实习期12个月，上高速不可单独，需要3年以上老手陪同

#### 扣分满12分注销驾照

#### 车登记、人核发
随车的（车牌、行驶证等）去登记地 
随人的（驾驶证）去核发地 
机动车驾驶人户籍迁出原车辆管理所管辖区的，应向**迁入地**车辆管理所申请换证。
机动车驾驶人在核发地车辆管理所管辖区以外居住的，可以向**居住地**车辆管理所申请换证。

#### 饮酒驾车会被扣留驾驶证
初次饮酒后驾车，暂扣6个月驾驶证，并处1000-2000元罚款；
再次饮酒后驾车，处10日以下拘留，并处1000-2000元罚款，吊销驾驶证。

#### 交警可扣留的是车辆，不能拘留人

#### 补领了驾驶证，仍使用原证件的，可处20到200之间的罚款

#### 醉酒驾驶是指车辆驾驶人员血液中的酒精含量大于或者等于80mg/100ml的驾驶行为

*****

### 处罚相关
#### 拼装车，不上路，上路吊销驾驶证，200到2000
驾驶拼装的机动车或者已达到报废标准的机动车上道路行驶的，公安机关交通管理部门应当予以收缴，强制报废。对驾驶前款所列机动车上道路行驶的驾驶人，处二百元以上二千元以下罚款，并吊销机动车驾驶证。

#### 发生交通事故后当事人逃逸的，故意破伪造现场、毁灭证据的，均承担全部责任

#### 没死人拘役，死了没逃3年以下，死了逃了3到7年，逃了致死7年以上
《中华人民共和国刑法》第一百三十三条：
违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；
交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；
因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。

#### 交通肇事致一人受伤，酒后、无证驾驶、严重超载、逃逸之一的，以交通肇事罪处罚

#### 强制通行，罚款200～2000，拘留15日以下
违反交通管制的规定强行通行，不听劝阻的，由公安机关交通管理部门处200～2000罚款，可处15日以下拘留。

#### 将机动车交由未取得机动车驾驶证的人驾驶的，由交管处200～2000罚款，并处以吊销驾驶证的处罚

*****

### 转弯、停车等相关
#### 转弯让直行，右方车先行，右转让左转 
三个先行原则：
转弯的机动车让直行的车辆先行；
右方道路来车先行；
右转弯车让左转弯车先行。

#### 往哪变道就开那个转向灯
变更车道时提前开启转向灯提醒后车，然后观察有无变更车道的条件，再保持安全距离，驶入要变更的车道。
 
#### 环岛驶入开左转向灯，驶出开右转向灯

#### 左转转大弯，右转转小弯

#### 所有禁止左转的路口都禁止掉头

#### 口五站三
口五：机动车在距离铁路道口、交叉路口、急弯路、宽度不足4米的窄路、桥梁、陡坡、隧道以，50米以内不准停车；
站三：机动车在距离急救站、加油站、消防站，30米以内不准停车。

#### 不能停车的地方
在设有禁停标志、标线的路段，在机动车道与非机动车道、人行道之间设有隔离设施的路段以及人行横道、施工地段，不得停车。

#### 交叉路口不能停车，不能倒车，不能超车

#### 铁路道口、交叉路口、单行路、桥梁、急弯、陡坡、隧道中不能倒车 

#### 机动车遇前方交叉路口交通阻塞时，应当依次停在路口以外等候，不得进入路口

#### 减速、鸣喇叭、靠右行

#### 上坡先行，如果下坡到中间了，下坡先行

#### 
右侧变窄：右侧变窄，警告车辆驾驶人注意前方右侧车行道或路面狭窄情况，遇有来车应减速避让。

***** 

### 红绿灯
#### 前方交叉路口拥堵，要依次停在路口外等候，即使是绿灯，也不能驶入

#### 红灯停
驾驶机动车在路口直行遇红灯，不得越过停止线；
如果整辆车全部越过停止线可以继续通过，否则要停下来。
圆圈的红灯，右转弯的车辆在不妨碍被放行的车辆、行人通行的情况下，可以通行。

#### 黄灯等一等
路口黄灯持续闪烁，警示驾驶人要注意瞭望，确认安全通过。

*****

### 制动相关
#### 冰雪路面很滑，不能紧急制动，应降低车速，充分利用发动机制动
冰雪路面很滑，不能紧急制动，应降低车速，充分利用发动机制动。
发动机制动：行车（挂上排档，不是空档）中，油门一收，便产生发动机制动！
原理：主要靠（停止供油）发动机的压缩力而制止车辆的前进。
行车制动：通过刹车踏板，把人体的力量，由总泵至分泵加上助力器的作用，迫使刹车片与刹车盘或刹车毂磨擦至车辆停止前进。

#### 上陡坡换抵挡，踏加速踏板

#### 驾驶车辆驶入铁路道口前减速降挡，进入道口后不能变换挡位，换挡容易熄火

#### 车辆涉水后，应保持低速行驶，间断轻踏，以恢复制动效果

#### 紧急制动容易翻车，连续制动容易造成温度过热

#### 雨天路滑，车辆制动距离增大，行车中尽量使用发动机制动减速

#### 湿滑路面制动过程中，发现车辆偏移方向：先握紧方向盘，不要紧急踩刹车

#### 驾车行驶在颠簸路段是，挂抵挡挡位缓抬加速踏板

*****

### 其他
#### 隧道不开远光灯
隧道是不允许开远光灯的，此标志是用以警告车辆驾驶人进入隧道打开前照明灯，注意行驶。
凡是车辆进入双向行驶隧道,一般都应该开启近光灯,而不要开启远光灯。
若是隧道本身没有灯光的,可以变换灯光行驶,但是会车前要转为近光灯。

#### 轮胎气压过低，会导致爆胎

#### 安全头枕在发生追尾事故时，能有效保护驾驶人的颈部

#### 安装防抱死系统的车辆保证车辆在急刹车时，不会发生失控现象。但不是所有路况下都会缩短制动距离，如冰雪，潮湿路面

#### 安全气囊是辅助，安全带是保护

